동네에서 싸움이 났다고 한번 가정해 보겠습니다. 덩치 큰 녀석이 갑자기 다가와서 기습적으로 흠신 두들겨 well,니다. 숨도 못 쉬게 막고 있는데 때리던 녀석이 갑자기 시계를 쓱 보더니 이렇게 말합니다. 아, 나 바빠서 이만 갈게. 내가이긴 걸로 하고 여기서 끝내자. 여러분, 이때 실컷 두들겨 맞은 사람은 과연 네, 알겠습니다 하고 순순히 물러날까요? 아니죠. 주머니 속에 몽둥이도 있고 칼도 숨겨 놨는데 억울해서라도 끝까지 물고 늘어지지 않겠습니까? 지금 전 세계를 불안해 떨게 만드는 미국과 이란의 상황이 딱 이렇습니다. 세계 최강 미국이 트럼프 대통령이 우리가 이겼으니 종전 선언하고 발 빼겠다고 호원 장담하고 있습니다. 하지만 과연 미국 마음대로이 전쟁을 끝낼 수 있을까요? 안타깝게도 현실은 정반대로 흘러가고 있습니다. 도대체이라는 무슨 배장으로 어떤 무기를 숨겨두었기에 천하의 미국을 상대로 끝장을 보려 하는 걸까요? 오늘 그 소름 돋는 이면을 낱낱이 들여다 보겠습니다. 미국은 지금 초조합니다. 전쟁은 한 달째 이어지고 있습니다. 경제도 챙겨야 합니다. 국내 여론도 들끓고 있습니다. 그런데 중동이라는 모래 발이 빠지질 않습니다. 그래서 지금 트럼프 측근들 사이에서 황당한 시나리오가 돌고 있습니다. 호르무주 해협이고 뭐고 우리가 목적 달성했다고 선언하고 우아하게 빠지자. 시청자 여러분, 이게 말이 된다고 생각하십니까? 전쟁을 시작한 것도 미국입니다. 선재 타격을 날린 것도 미국과 이스라엘입니다. 그런데 끝내는 것도 자기들 마음대로 하겠다는 겁니다. 쉽게 비유를 들어 보겠습니다. 여러분, 누가 남의 집에 불을 질렀습니다. 집이 반쯤 타고 있습니다. 그런데 불 지은 놈이 이렇게 말합니다. 아, 나 이제 바빠서 가야 되거든. 불은 알아서 꺼. 나는 할만큼 했어. 이게 통하겠습니까? 절대 안 통하죠. 집주인이 가만히 있겠습니까? 옷깃을 붙잡고 늘어지겠죠? 너 어디 가? 다 태워놓고. 지금 이란이 딱 그 집주인입니다. 미국은 2월 28일 이란을 기습 공격했습니다. 하메이를 제거했습니다. 순해부를 날려버렸습니다. 해군도 바닷속으로 가라앉쳤습니다. 그리고 한 달이 지난 오늘 자, 우리가 이겼으니 이제 그만하자.이 이 한마디로 끝내려 하고 있습니다. 트럼프 대통령은 분명히 말했습니다. 4주에서 6주면 끝난다. 자신만했습니다. 그런데 어제 백악관 기자 회견을 보셨습니까? 기자가 물었습니다. 전쟁 언제 끝납니까? 대변인이 뭐라고 했는지 아십니까? 오늘이 30일째니까 직접 계산해 보라고 했습니다. 이게 이기고 있는 사람의 말입니까? 아닙니다. 출구를 못 찾고 있는 사람의 말입니다. 더 놀라운 사실이 있습니다. 철수는 커녕 오히려 군대를 더 보내고 있습니다. 해병대 5,명이 움직이고 있습니다. 820 수사단 2,000명도 중동으로 향하고 있습니다. 국방부가이란 본토에 지상군을 넣는 방안까지 검토 중이라고 합니다. 이겼다면서요? 승리했으면 군대를 빼야지. 왜 더 넣는 겁니까? 여기서 핵심을 짚어야 합니다. 미국이 빠지고 싶어도 빠질 수 없는 이유가 있습니다. 바로 호르무즈 해협입니다. 호르무즈 해협이 뭔지 간단히 설명드리겠습니다. 전 세계 석유의 다섯 병 중 한 병이이 좁은 바닷길을 통해 지나갑니다. 서울 여의도에서 반포 대교까지 거리쯤 되는 폭입니다.이 좁은 길목을 이란이 틀어지고 있습니다.이란 이란 혁명 수비대가 전쟁 시작하자마자이 해협을 봉쇄해 버렸습니다. 적대국 선박은 한 척도 못 지나간다. 단칼에 세계 경제의 숨통을 잡아 버린 겁니다. 그 결과가 어떻게 됐습니까? 전쟁 전 배럴당 67달러 하던 기름값이 한 때 113달러까지 취소 샀습니다. 하루 평균 100척 넘게 다니던 유조선이 뚝 끊혔습니다. 150척 넘는 배들이 해협 밖에서 발만 동동 구르고 있습니다. 트럼프 대통령이 이란의 최후 통첩을 날렸습니다. 48시간 안에 해협 열어라. 안 열면 발전소고 정유 시설이고 다 날려 버리겠다. 그런데 이란이 뭐라고 했는지 아십니까? 우리를 건드리면 걸프 국가들 시설까지 전부 불바다로 만들겠다고 대바쳤습니다. 결국 트럼프는 그 48시간 시한을 두 번이나 연기했습니다. 미국이 아무리 나간다 말해도요.이 해협이 막혀 있는 갈 수가 없습니다. 가면 뭐가 됩니까? 기름값이 하늘끝까지 올라갑니다. 세계 경제가 흔들립니다. 동맹국들이 등을 돌립니다. 네가 판을 버려 놓고 도망가면 우리는 어쩌란 말이냐?이 이 소리를 듣게 되는 겁니다. 사우디도 화가 났습니다. UAE도 불만이 폭발하고 있습니다.이 나라들은 미국만 믿고 있었거든요. 미국이 우리를 지켜줄 거다. 그런데 지금이란 미사일이 자기네 정유 시설에 떨어지고 있습니다. 카타르 LNG 시설은 드론에 맞아서 가동이 중단됐습니다. 미국만 믿던 나라들이 완전히 패닉 상태입니다. 결국 미국은 진퇴 양난에 빠졌습니다. 빠지자니 호르무즈가 막혀 있고 계속하자니 돈이 들고 여론이 나빠집니다. 밖에서만 문제가 터진게 아닙니다. 미국 안에서도 난리가 났습니다. 전국에서 900만 명이 거리로 쏟아져 나왔습니다. 전쟁을 멈춰라. 왜 우리 아들딸을 중동에 보내냐? 이라크 전쟁 때보다 더 거센 반전시위입니다. 안에서도 밖에서도 사면 초가입니다. 나갈 문을 자기가 정하겠다고 큰 소리 쳤는데 문 앞에 이란이라는 거대한 바리케이드가서 있는 겁니다. 뒤에서는 자기 국민들이 등을 밀고 있습니다. 빨리 끝내라고요. 여러분, 여기서 궁금하지 않으십니까? 도대체 미국은 왜 이런 상황을 예상 못 했을까요? 세계 최강의 정보력을 가진 나라가 왜 이렇게 허를 찔렸을까요? 그건 미국이 이란을 너무 만만하게 봤기 때문입니다. 미국에게는 자신만의 공식이 있었습니다. 지난 수십년간 써먹은 검증된 공식이죠. 아주 간단합니다. 첫째, 경제 제재로 돈줄을 꽉 조입니다. 둘째, 위에서 폭탄을 떨어뜨립니다. 셋째, 국민들이 배가 고파서 못 견딥니다. 넷째, 국민들이 알아서 정권을 뒤집어 없습니다. 빼칩니다. 미국은이네 단계가 만능이라고 믿었습니다. 실제로 통한 적이 있거든요. 베네수엘라를 보십시오. 미국이 경제 제재를 걸었습니다. 달러가 끊겼고 물가가 하늘로 취소샀습니다. 국민들이 빵을 사려고 줄을 섰습니다. 결국 나라가 흔들흔들 무너졌습니다. 미국이 손가락 하나 안 대고이긴 겁니다. 이라크도 마찬가지였습니다. 경제 봉쇄로 숨통을 조인 다음 군대를 보내서 사담 후세인을 끌어냈습니다. 3주 만에 수도 바그다드가 떨어졌습니다. 후세인 동상이 쓰러지는 장면 TV로 보신 분들 계실 겁니다. 군인들이 환호하고 시민들이 박수를 쳤습니다. 미국식 공식의 완벽한 성공 사례였죠. 리비아도 같은 꼴이었습니다. 카다피가 42년간 독재를 했습니다. 미국과 유럽이 하늘에서 폭격을 퍼부었습니다. 국민들이 들고 일어났습니다. 카다피는 하수구에 숨어 있다가 끌려나왔습니다. 미국은이 성공 경험에 취해 있었습니다. 우리가 때리면 무너진다. 한 번도 실패한 적 없다. 그 자신감으로 이란에도 똑같은 공식을 적용했습니다. 이란도 별거 아니다. 제재 걸고 때리면 알아서 무너진다. 이게 미국의 계산이었습니다. 여러분,이 계산이 맞았을까요? 완전히 틀렸습니다. 왜 틀렸는지 설명해 드리겠습니다. 여러분, 가게가 두 개 있다고 생각해 보십시오. 하나는 스위품만 파는 가게입니다. 외국에서 물건이 안 들어오면 문을 닫아야 합니다. 베네수엘라가 이런 가게였습니다. 석유 팔아서 번 돈으로 전부 수입했는 나라였거든요. 미국이 너네 석유 안사 한마디 하니까 나라 경제가 통째로 주저 앉았습니다. 다른 하나는 직접 만들어 파는 가게입니다. 밖에서 물건이 안 들어와도 안에서 뚝딱뚝딱 만들어 냅니다. 물건이 투박해도 어쨌든 팔 물건은 있습니다. 망하지 않습니다. 이란이 바로이 가게입니다. 이란은 40년 넘게 제재를 받아왔습니다. 1979년 이슬람 혁명 이후로 쭉이요. 미국이 너네랑 거래하는 나라도 제재하겠다. 이렇게 압박하니까 세계 어느 나라도 이란의 물건을 안 팔았습니다. 그러면 이란이 무너졌어야 합니다. 그런데 안 무너졌습니다. 오히려 이상한 일이 벌어졌습니다. 못 사니까 만들기 시작한 겁니다. 자동차 부품이 안 들어옵니다. 그러면 직접 깎아서 만들었습니다. 의약품이 끊겼습니다. 자기네 제약 공장을 세웠습니다. 무기를 못 삽니다. 그래서 직접 미사일을 찍어내기 시작했습니다. 놀라운 건 그 수준입니다. 이란이 만든 드론이 있습니다. 이름이 샤헤드입니다.이 이 드론 하나 만드는데 들어가는 돈이 우리 돈으로 겨우 2천만 원 정도입니다. 반면에 이걸 요격하는 미국의 미사일은 한발에 수억 원입니다. 2천만 원짜리를 막으려고 수억 원을 쏩니다. 열대를 보내면 수십억이 날아갑니다. 100대를 보내면 1천억이 사라집니다. 미국 입장에서는 막을수록 손해입니다. 때릴수록 자기 주머니가 비는 구조입니다. 제재로 못 살게 굴었더니 오히려 이런 무기를 만들어 버린 겁니다. 러시아도이 드론을 사았습니다. 우크라이나 전쟁에서 써먹고 있습니다. 못싸게 막았더니 수출까지 하는 나라가 된 겁니다. 40년 동안 제재를 버텨온 나라입니다. 제재가 무기인 줄 알았는데 오히려 제재가 이란을 단련시켜 버린 겁니다. 여러분 운동 선수로 치면 이렇습니다. 매일 모래 주머니를 차고 뛴 선수가 있습니다. 처음에는 느리고 힘들었습니다. 그런데 10년을 그렇게 뛰었습니다. 어느 날 모래 주머니를 풀었더니 다른 선수들이 따라올 수가 없었습니다. 이란이 딱이 경우입니다. 미국의 제재라는 모래 주머니가 이란을 죽이기는 커녕 더 강하게 만들어 버렸습니다. 미국은 이걸 몰랐습니다. 아니 알고 싶지 않았을 겁니다. 이란도 조이면 무너진다.이 믿음이 너무 편했으니까요. 과거의 성공에 취해서 눈앞에 현실을 못 본 겁니다. 하지만 현실은 달랐습니다. 이란은 베네수엘라가 아니었습니다. 이라크도 아니었습니다. 리비아는 더더욱 아니었습니다. 40년 동안 맞으면서 뼈바 굵어진 나라였습니다. 때릴수록 더 단단해지는 나라였습니다. 그런데 미국의 착각은 여기서 끝이 아닙니다. 미국이 쏟아부은 폭탄이이란 국민들에게 전혀 예상 못한 반응을 일으켰습니다. 오히려 흩어져 있던 사람들이 하나로 뭉치기 시작한 겁니다. 미국은이란 국민들이 들고 일어나길 기대했습니다. 폭탄이 떨어지면 정부를 원망할 것이다. 국민들이 정권을 뒤엎어 줄 것이다. 이게 미국의 시나리오였습니다. 실제로 가능성이 있어 보였습니다. 전쟁 직전까지이란 아는 난리가 나 있었거든요. 25년 말부터 반정부 시위가 터졌습니다. 이슬람 혁명 이후 최대 규모였습니다. 수천 명이 거리에 쏟아져 나왔습니다. 밥을 달라, 자유를 달라.이 정권이 문제다. 시민들이 정부를 향해 돌을 던지고 있었습니다. 정권은 바람 앞에 촛불이었습니다. 사른판을 걷고 있었습니다. 미국이 보기에는 딱 좋은 타이밍이었죠. 안에서 곰고 있으니 밖에서 한 방이면 터진다. 그런데 결과가 어떻게 됐을까요? 여러분, 여기서 충격적인 반전이 나옵니다. 미국의 폭탄이 떨어지자이란 국민들은 정부를 욕하기를 멈췄습니다. 하루 아침에 태도가 180도 바뀌었습니다. 우리끼리 싸울 때가 아니다. 외세부터 몰아내자. 시위대가 태극기 대신 아니이란 국기를 들어올렸습니다. 거리의 분노가 방향을 바꾼 겁니다. 왜 이런 일이 벌어졌을까요? 사실 이건 인간의 본능입니다. 여러분, 이런 경험 있으실 겁니다. 집에서 부부가 크게 싸우고 있었습니다. 서로 등을 돌리고 말도 안 하고 있었습니다. 그런데 갑자기 아이가 밖에서 다쳐서 울면서 들어옵니다. 그 순간 부부 싸움은 어떻게 됩니까? 잊어버립니다. 둘 다 아이한테 달려갑니다. 안에서 아무리 싸워도 밖에서 위협이 오면 뭉치는게 사람입니다.이 안에서 정확히 그 일이 벌어졌습니다. 역사를 보면 이런 일은 한두 번이 아닙니다. 2차 세계대전 때 독일이 런던을 폭격했습니다. 블리츠라고 합니다. 57일 동안 밤마다 폭탄이 쏟아졌습니다. 영국 국민들이 겁에 질려서 항복했을까요? 정반대였습니다. 첫칠 수상의 지지율이 오히려 취소샀습니다. 절대 항복하지 않겠다. 온 국민이이를 악물었습니다. 베트남 전 때도 똑같았습니다. 미국이 북베트남의 역사상 최대 규모의 폭격을 퍼부었습니다. 3차대전 빼고 가장 많은 폭탄을 쏟아부었습니다. 결과가 어떻게 됐습니까? 북베트남 국민들은 더 결사적으로 싸웠습니다. 미국이 결국 철수했습니다. 폭격으로 국민의 의지를 꺾은 사례는 역사상 단 한 번도 없었습니다. 한 번도요. 그런데 미국은 또 같은 실수를 한 겁니다. 미국 폭탄은이란 정부만 때린게 아닙니다. 학교가 맞았습니다. 초등학생 100명 넘게 죽었습니다. 여러분 100명이 어느 정도인지 아십니까? 초등학교 한학년 전체가 사라진 겁니다. 교실에서 공부하던 아이들이요. 대학교도 폭격당했습니다. 태해란 과학 기술대 건물이 불탔습니다. 이스파한 공대도 파괴됐습니다. 병원이 무너지고 문화 유산이 제더미가 됐습니다. 수백년 된 귀중한 역사 유적이 한 순간에 사아졌습니다. 이건 군사 시설 공격이 아닙니다. 일상의 파괴입니다. 여러분, 내 아이가 다니는 학교가 폭격당했다고 생각해 보십시오. 내 동네 병원이 무너졌다고 생각해 보십시오. 그 순간 정부가 마음에 안 드는게 중요합니까? 아닙니다. 누가 우리를 이렇게 만들었냐? 미국이다. 이스라엘이다. 분노의 화살이 밖으로 향하는 겁니다.이란 지도분은 이걸 놓치지 않았습니다. 미국의 공습을 철저히 외세의 부도덕한 침략으로 규정했습니다. 텔레비전에서 무너진 학교를 보여줬습니다. 라디오에서 아이들의 울음소리를 틀었습니다. 국민 감정을 한 방향으로 몰아간 겁니다. 효과는 즉각적이었습니다. 태해란에서만 10만 명이 피난길에 올랐지만 도망가면서도 주먹을 붉쥐고 있었습니다. 반드시 되갚아 준다.이 말이 일한 저녁에 퍼졌습니다. 젊은 이들이 군에 자원 입대하기 시작했습니다. 여자들이 혁명 수비대에 지원금을 보냈습니다. 해외에 살던 이란인들까지 모국으로 돌아오겠다고 나섰습니다. 나라 전체가 하나의 거대한 주먹이 된 겁니다. 전쟁 전에는 상상도 못 했던 장면입니다. 미국은 이란의 독립운동 스위치를 잘못 눌러 버렸습니다. 정권을 무너뜨리려고 던진 폭탄이 오히려 정권을 지탱하는 시멘트가 된 겁니다. 흩어진 모래를 한 덩어리 콘크리트로 만들어 버렸습니다. 그래도 여기서 한 가지 의문이 남습니다. 아무리 국민이 뭉쳤다고 해도 정신령만으로 F35를 이길 수는 없지 않습니까? 항공 모함 전단을 주먹으로 막을 수는 없지 않습니까? 맞습니다. 보통이라면 불가능합니다. 그런데 이란에게는 40년 동안 갈고닦은 칼이 있었습니다. 미국도 몰랐던 그 칼의 정체 지금부터 드러나기 시작합니다. 질문 하나 드리겠습니다. 100억짜리 최첨단 스텔스 전투기와 천만 원짜리 조잡한 미사일이 싸우면 누가 이길까요? 당연히 전투기라고 생각하시죠? 그런데 이란의 생각은 달랐습니다. 이란은 1980년대부터 깨달았습니다. 이라크와 8년 동안 전쟁을 했거든요. 그때 뼈저리게 느꼈습니다. 정면 승부로는 절대 미국을 이길 수 없다. 전투기 한 대를 사려면 수천억이 필요합니다. 항공 모함은 꿈도 못 꿉니다. 미국은 이런 무기를 수백개씩 갖고 있습니다. 같은 판에서 겨루면 백전백패입니다. 그래서이라는 완전히 다른 길을 택했습니다. 비유를 들어 보겠습니다. 사자와 도거미가 싸운다고 칩시다. 사자가 도미 한 마리를 밟아 죽이는 건 쉽습니다. 두 마리 세 마리도 걷든하죠. 그런데 도꺼미가 만 마리면 어떨까요? 사방에서 기어 올라옵니다. 밟아도 밟아도 끝이 없습니다. 발 밑에서, 등 위에서, 목덜미에서 한꺼번에 달려듭니다. 사자의 온 몸이 독으로 물 들어갑니다. 아무리 사자라도 당해낼 수가 없습니다. 이란이 선택한 전략이 바로 이겁니다. 비싼 무기 한대 대신 싸구려 무기 만개를 만든 겁니다. 이란은 지난 40년 동안 국가의 명혼을 여기에 걸었습니다. 전국 곳곳에 지하 공장을 지었습니다. 산속에 사막 한가운데에 도시 밑에 위성으로도 안 보이는 곳에서 미사일과 드론을 찍어냈습니다. 한두 개가 아닙니다. 수만 발입니다. 이란의 탄도 미사일 보유량은 중동 전체를 통틀어 가장 많습니다. 미국을 제외한 그 어떤 나라보다도 많습니다. 그리고이 미사일들을 전국에 분산 배치했습니다. 한 곳을 때려도 다른 곳에서 쏠 수 있게요. 각 지역 사령관에게 발사 권한까지 위임해 뒀습니다. 본부가 날아가도 현장에서 알아서 쏘는 구조입니다. 이란의 대표 무기가 있습니다. 자폭 드론 샤헤드입니다.이 드론 하나 만드는데 들어가는 돈 우리 돈으로 약 2천만 원입니다. 중고차 한 대값이죠. 이걸 요격하는 미국 미사일은요. 패트리어트 한 발에 우리 돈 50억 원입니다. 2천만 원짜리를 잡으려고 50억을 쓰는 겁니다. 계산이 되십니까? 드론 100대를 보내면 20억 원입니다. 이걸 다 요격하려면 5,억이 듭니다. 때리는 쪽은 20억, 막는 쪽은 5,억 이게 말이 됩니까, 여러분? 장사로 치면 이런 겁니다. 100원짜리 물건을 던져서 상대각의 진열대를 부니다. 상대는 진열대 고치는데 100만 원을 씁니다. 계속 던지면 어떻게 됩니까? 던지는 쪽은 끄덕 없고 맞는 쪽이 먼저 파산합니다.이라는이 계산을 40년 동안 해온 겁니다. 그리고 전쟁이 터지자 그 계산이 현실이 된 겁니다. 실제 전쟁에서 어떤 일이 벌어졌는지 보십시오.이라는 이라는 개전 첫 주에만 탄도 미사일 500발 넘게 쏘았습니다. 드론은 2,000대 이상 날렸습니다. 미국과 이스라엘을 향해서요. 미국의 방공망이 뚫렸습니다. 요르단에 있던 사드 레이더가 파괴됐습니다. 이건 미국 미사일 방어의 핵심 장비입니다. 우리나라에도 배치된 바로 그 사드입니다. 그게이란 미사일에 맞아서 날아갔습니다. F35스텔스 전투기도 당했습니다. 세 개에서 가장 비싼 전투기입니다. 한 대에 우리 돈 1,500억 원짜리입니다. 레이더에도 안 잡히는 투명 비행기입니다. 그런데이 비행기가 일란 미사일에 맞았습니다. 추락하지는 않았지만 비틀거리며 기지에 내려앉았습니다. 스텔스 전투기가 실전에서 피격된 역사적인 순간이었습니다. 사우디 공군 기지에서는 더 충격적인 일이 벌어졌습니다. 비군의 E3 조기 경보기가 지상에서 파괴됐습니다.이 비행기 한 대값이 얼마인지 아십니까? 우리 돈으로 4,500억 원입니다. 서울 강남 아파트 백채를 살 수 있는 돈입니다. 이걸 2천만 원짜리 들어온 때가 날려 버린 겁니다. 50년 동안 한 번도 적에게 파괴된 적 없던 비행기였습니다. 그 신화가 이란의 싸구려 무기 앞에서 무너졌습니다. 미국의 고민은 여기서 시작됩니다. 막을수록 돈이 듭니다. 안 막으면 기지가 뚫립니다.이라는 계속 찍어내서 보냅니다. 공장이 돌아가는 한 미사일은 끝없이 나옵니다. 한 달이 지난 지금도 일하는 하루에 열발에서 20발씩 쏘고 있습니다. 적게 쏘는게 아닙니다. 미국의 요경 미사일을 일부러 조금씩 소모시키는 겁니다. 그러다가 결정적인 순간에 한꺼번에 쏟아붓겠다는 거죠. 사자가 지치기를 기다리는 도거미 때입니다. 그런데이 도거미 때의 공포는이란 혼자만의 문제가 아니었습니다. 이란을 도와주는 주변 국가들 그리고 미국 편에 섰던 동맹국들까지 전부이 전쟁의 소용돌이에 빨려 들어가고 있었습니다. 이란의 도검이 때가 노린 건 미국만이 아니었습니다. 미국 주변에 있는 나라들 사우디아라비아, UAE, 카타르, 코웨이트, 바레잉이 나라들이 전부 표적이 됐습니다. 왜냐고요?이 나라들 안에 미군 기지가 있기 때문입니다. 여러분, 이걸 동네로 비유해 보겠습니다. 큰 형님, 집 옆에 사는게 제일 안전하다고 생각하지 않습니까? 우리 형이 센데. 누가 감히 건드려? 이게 중동 국가들의 생각이었습니다. 미국이라는 큰 형님 옆에 있으면 안전하다고요? 그런데 막상 싸움이 터지니까 어떻게 됐습니까? 큰 형님 옆에서 있다가 같이 맞는 겁니다. 이란이 미국에 경고했습니다. 미군이 철수하지 않으면 미군을 도와주는 나라들도 전부 불바다로 만들겠다. 경고가 아니라 예고였습니다. 그리고 그 예고는 현실이 됐습니다. 실제 피해를 하나하나 보여 드리겠습니다. 놀라실 겁니다. 카타르 알우데이드 기지. 중동에서 가장 큰 미군 기지입니다. 서울 여의도의 두 배 넓이입니다. 여기에이란 탄도 미사일이 날아들었습니다. 미국만 맞은게 아닙니다. 카타르의 LNG 시설도 드론에 맞았습니다. 전 세계 천연 가스의을 생산하는 시설입니다.이 시설이 멈추자 어떤 일이 벌어졌는지 아십니까? 유럽 가스 가격이 하루 만에 46% 뛰었습니다. 2022년 러시아 사태 이후 최대 폭등이었습니다. 카타르 국민들이 가장 충격받았습니다. 자기네 나라가 전쟁에 끼지도 않았는데 미군 기지가 있다는 이유 하나로 맞은 겁니다. 크웨이트는 더 참혹했습니다. 미군 기지 두 곳이 동시에 공격받았습니다. 쿠웨이트는 걸프전 때 미국이 구해준 나라입니다. 슈와이바 항만에서 미군 여섯 명이 전사했습니다. 도시 한가운데 있는 정유소에도 미사일 파편이 떨어졌습니다. 시민 두 명이 다쳤습니다. 사우디아라비아도 예외가 아니었습니다. 라스타누라 아람코 정유소에 불이 났습니다. 세계 최대 석유 회사의 심장부입니다. 프린스 술탄 공금 기지도 뚫렸습니다. 바레인의 미해군 제5함대 본부. 미국 해군의 중동총사령부나 다름 없는 곳입니다. 여기까지 공격받았습니다. 피해행만 우리 돈 3,억 원에 달합니다. UAE도 무사하지 못했습니다. 외국인 세 명이 죽고 58명이 다쳤습니다. 두바이에 있는 미국 영사관까지 공격을 받아서 문을 닫았습니다. 아부다비의 프랑스 해군 기지도 드론에 맞았습니다. UAE 하면 뭐가 떠오르십니까? 두바이 관광, 럭셔리 호텔, 초고층 빌딩. 세계에서 가장 안전한 부자나라는 이미지였습니다. 그 이미지가 미사일 한 발에 산산 조각 났습니다. 관광객들이 빠져나가기 시작했습니다. 투자자들도 발을 빼고 있습니다. 여러분, 상황이 보이십니까? 미국만 믿고 있던 나라들이 졸지의 전쟁터 한가운데서 있게 된 겁니다. 자기들은 전쟁을 원한 적도 없는데 미군 기지가 있다는 이유 하나로이란 미사일의 표적이 되어 버렸습니다. 미국 너희가 판을 버려놓고 도망가면 우리는 어쩌란 말이냐?이 비명이 중동 전역에서 터져 나오고 있습니다.이 나라들 입장에서 생각해 보십시오. 미국 편의 서면이란 미사일을 맞습니다.이란 편에 서면 미국에게 찍힙니다. 어느 쪽도 선택할 수가 없습니다. 그야말로 고래 싸움에 새우 등 터지는 상황입니다. 트럼프 대통령이이 나라들에 뭐라고 했는지 아십니까? 호르무즈 해협 지키는데 군남 보내라. 너네 기름이 지나가는 길인데 왜 우리만 지키냐? 돈도 내라. 군대도 보내라. 도와달라는 건지 협박하는 건지 모를 소리입니다.이 나라들 속마음이 어떨지 뻔합니다. 당신들이 전쟁을 시작해 놓고 피해는 우리가 보고 이제 와서 도와달라고 불만이 폭주하고 있습니다. 여기서 또 반전이 있습니다. 재밌는 움직임이 포착됐습니다. 사우디, 파키스탄, 이집트, 티르키에이네 나라 외교 장관이 비밀 회담을 가졌습니다. 그런데 놀랍게도이 회담에서 이란의 제안을 사실상 지지하는 분위기가 나왔습니다. 미국 편에서 있던 나라들이 슬슬 뒤를 돌아보기 시작한 겁니다. 미국이 정말 우리를 지켜줄 수 있는 건가? 미국 편에서 있는게 정말 안전한 건가?이 의심이 퍼지고 있습니다. 미국이 수십년간 쌓아올린 중동의 안보 우산. 그 우산에 구멍이 뚫리기 시작했습니다. 비가 세고 있습니다. 우산 밑에 있던 나라들이 적고 있습니다. 그런데 우산을 들고 있는 미국도 팔이 떨리고 있습니다.이 우산을 계속 들고 있을 힘이 있는지조차 의문입니다. 그런데이 전쟁의 진짜 수혜자는 중동 밖에 있었습니다. 미국이 모래 늪에 빠져 허우적되는 동안 뒤에서 조용히 웃고 있는 자들이 있었습니다. 미국이 중동이라는 진흙탕에서 허우적되는 동안 뒤에서 조용히 웃고 있는 나라가 있습니다. 한 나라가 아닙니다. 두 나라입니다. 바로 러시아와 중국입니다.이 두 나라가 지금 얼마나 좋아하고 있는지 하나씩 보여 드리겠습니다. 먼저 러시아입니다. 러시아는 지금 기름을 팔아서 때돈을 벌고 있습니다. 호르무즈 해협이 막히니까 어떻게 됐습니까? 중동 기름이 세계 시장에 안 나옵니다. 기름이 귀해졌습니다. 귀해지면 뭐가 올라갑니까? 값이 올라갑니다. 전쟁 전 배럴당 67달러 하던 기름값이 한때 113달러까지 취소 샀습니다. 우리나라 주유소 기름값도 리터당 1900원을 넘겼습니다. 거의 두 배 가까이 뛴 겁니다. 러시아는 세계 3대 산유국입니다. 같은 양을 팔아도 돈을 두 배로 봅니다. 우크라이나 전쟁 때문에 서방 제재를 받고 있는데이란 전쟁 덕분에 숨통이 트인 겁니다. 중동 기름이 안 나오니까 유럽도 어쩔 수 없이 러시아 기름을 사고 있습니다. 제재요, 지금 기름이 급한데 그런 거 따질 때입니까? 이게 유럽의 속마음입니다. 러시아 입장에서는 이보다 좋을 수가 없습니다. 돈도 벌고 유럽 압박도 풀리고 전쟁 한번 안 하고이 모든 걸 얻었습니다. 우리 속담에 어부질이라는 말이 있죠. 두 새가 싸우는 사이 어부가 둘 다 잡는다는 겁니다. 러시아가 지금 그 어부입니다. 미국과 이란이 치고받는 동안 편하게 앉아서 열매를 따고 있습니다. 게다가 러시아는 한 발 더 나갔습니다. 미군 기지 위치 정보를 이란에 넘기고 있습니다. 군함이 어디 있는지, 비행기가 어디 뜨는지 러시아 위성이 찍어서 이란에 보내주고 있다고 합니다. 직접 총은 안 쏘면서 이란의 눈이 되어 주고 있는 겁니다. 왜 이러는 걸까요? 간단합니다. 미국이 중동에 발이 묶여 있을수록 우크라이나에 신경 쓸 여력이 줄어듭니다. 러시아에겐이란 전쟁이 길어질수록 유리한 겁니다. 여러분, 이게 무슨 뜻인지 아시겠습니까? 미국은 중동에서 이란하고만 싸우는 줄 알았는데 실은 러시아까지 상대하고 있는 겁니다. 보이지 않는 적이 하나 더 있었던 거죠. 이제 중국을 보겠습니다. 중국은 러시아보다 더 교활합니다. 중국은 총도 안 쏘고 정보도 안 넘깁니다. 대신 훨씬 무서운 걸 하고 있습니다. 중동 국가들의 마음을 사고 있습니다. 중국의 전략은 교과서적입니다. 미국이 적이냐 아군이냐 양자 태기를 요구할 때 중국은 그냥 장사하자고 손을 내밉니다. 위협이 아니라 유혹입니다. 미국이 폭탄을 떨어뜨리는 동안 중국은 수표를 내밀고 있습니다. 미국은 너네한테 폭탄 줬지. 우리는 도로를 깔아 줄게. 항만을 지어 줄게. 돈을 빌려 줄게. 중동 국가들 입장에서 생각해 보십시오. 미국 편의 서면 미사일을 맞습니다. 중국 편에 서면 돈이 들어옵니다. 여러분이라면 어느 쪽을 고르시겠습니까? 사우디가 이미 움직이기 시작했습니다. 중국과 석유 거래를 위한화로 하겠다고 합니다. 지금까지 석유는 전부 달러로 거래했습니다. 이걸 페트로 달러라고 합니다. 1970년대부터 50년 넘게 이어진 약속입니다. 석유를 사려면 달러가 필요하니까 전 세계가 달러를 쌓아둡니다. 이게 미국 경제의 가장 큰 무기였습니다. 그런데 이게 흔들리면 무슨 일이 벌어지는지 아십니까? 달러의 지위가 흔들립니다. 달러 수요가 줄면 가치가 떨어집니다. 미국 경제의 기둥이 삐걱거리기 시작하는 겁니다. 유럽도 마찬가지입니다. 중동 기름이 안 나오니까 기름값이 뛰고 물가가 올라가고 있습니다. 공장을 돌릴 연료가 부족합니다. 독일 자동차 공장이 감산에 들어갔습니다. 유럽 경제 전체가 흔들리고 있습니다. 미국 편에 서서 이란을 압박하고 싶어도 에너지가 없으니까 입만 달거리고 있는 겁니다.이란 전쟁이 단순한 중동 전쟁이 아닌 이유가 여기 있습니다. 미국 vs란으로 시작했는데 러시아는 돈을 벌고 중국은 세력을 넓히고 유럽은 에너지 위기에 빠지고 중동 동맹국들은 미국을 의심하기 시작했습니다. 도미노가 넘어지고 있습니다. 한 장이 넘어지니까 옆에 장이 넘어갑니다. 그 옆에 장도 넘어갑니다. 중동에서 시작된 도미노가 유럽으로 아시아로 전 세계를 향해 쓰러져 가고 있습니다. 이차 세계대전 이후 미국이 쌓아올린 세계 질서 80년 된 건물에 균열이 가고 있습니다. 이란이라는 작은 돌멩이 하나가 건물 전체를 흔들고 있는 겁니다. 트럼프가 그토록 종전을 서두르는 진짜 이유 바로이 글로벌 패권의 균열를 직감했기 때문입니다. 하지만 전쟁을 끝내고 싶다고 끝낼 수 있는게 아닙니다. 양쪽 다 물러설 수가 없습니다. 출구가 어디에도 보이지 않습니다. 자, 다시 처음으로 돌아가 보겠습니다. 미국은 종전을 원합니다. 트럼프 대통령은 연일 외치고 있습니다. 협상이 진행 중이다. 상당한 진전이 있었다. 곧 끝날 것이다. 그런데 이란은 뭐라고 합니까?이란 이란 외교부 대변인이 딱 한마디 했습니다. 지난 31일 동안 미국과 어떤 협상도 없었다. 여러분,이 온도 차이가 느껴지십니까? 한쪽은 대화하고 있다고 하고 다른 쪽은 대화한 적 없다고 합니다. 누가 거짓말을 하고 있는 걸까요? 사실 미국은 파키스탄을 통해 이란의 15개 항목짜리 종전 협상안을 보냈습니다. 직접 이야기하는 것도 아닙니다. 제3자를 끼워서 쪽지를 전달한 겁니다. 그 안에 뭐가 들어 있는지 아십니까? 핵시설 전부 폐쇄해라. 우라늄 농축 연구 중단해라. 보유한 농축 우라늄 전략 내놔라. 미사일 사거리와 보유량을 제한해라. 호르무즈 해협 당장 열어라. 중동 대리 세력 지원도 중단해라. 여러분, 이걸 보고 어떤 생각이 드십니까? 이건 협상한이 아닙니다. 항복 문서입니다. 여러분, 잠깐 생각해 보십시오. 이란은 지금까지이 전쟁에서 뭘 겪었습니까? 최고 지도자가 폭살당했습니다. 학교가 폭격당에서 아이들이 죽었습니다. 대학교가 불탔고 병원이 무너졌습니다. 도시가 제더미가 됐습니다.이 모든 피해를 입힌 나라가 너네가 항복하면 멈춰 줄게. 이렇게 말하는 겁니다. 여러분이 일한 국민이라면 받아들이겠습니까? 죽어도 안 받아들이겠죠. 맞으면 맞을수록이가 더 갈리는 법입니다. 쉽게 비유하면 이렇습니다. 이웃집에 먼저 불을 질러놓고 집주인한테 이렇게 말하는 겁니다. 불을 끄고 싶으면 집 열쇠 내놔. 대문도 열어놔. 방법 카메라도 달지 마.이 조건 다 들어주면 불 꺼 줄게. 이걸 받아들일 집주인이 세상에 어디 있겠습니까? 이란도 마찬가지입니다. 이란의 요구는 명확합니다. 우리가 입은 피해를 전부 배상해라. 중동에서 미군을 완전히 빼라. 그리고 호르무즈 해협의 통행권은 우리가 친다. 미국 입장에서는 절대 받아들일 수 없는 조건입니다. 피해 배상을 하면 자기들이 침략자라는 걸 인정하는 꼴입니다. 미군을 빼면 중동에서의 영향력이 끝장납니다. 호르무주 통행권을 넘기면 세계 석유 시장을 이란에 맡기는 겁니다. 미국이 받아들일 수 있는 조건이 하나도 없습니다. 그러면 이란이 미국 조건을 받아들일까요? 그것도 불가능합니다. 핵을 포기하면 이란의 유일한 보험이 사라집니다. 미사일을 제한하면 도검미 전술이 끝장납니다. 호르무즈를 열어주면 유일한 협상 카드를 잃습니다. 이란도 받아들일 수 있는 조건이 하나도 없습니다. 여러분, 이게 무슨 상황인지 아시겠습니까? 바둑으로 치면 외통수입니다. 장기로 치면 쫓기는 왕입니다. 양쪽 다 물러설 곳이 없습니다. 앞도 막히고 뒤도 막혔습니다. 한 칸도 없습니다. 이스라엘은 뭐라고 합니까? 네타냐후 총리가 말했습니다. 임무의 절반은 달성했다. 절반이라고 했습니다. 나머지 절반은 아직 안 끝났다는 뜻입니다. 이스라엘은 계속 때리겠다는 겁니다. 미국 안에서도 갈라지고 있습니다. 루비우 국무장관은 몇 주면 끝난다고 합니다. 그런데 국방부는 수개월 걸릴 수 있다고 합니다. 같은 정부 안에서 말이 다릅니다. 방향을 못 잡고 있다는 증거입니다. 트럼프가 48시간 최후 통첩을 날렸습니다. 호르무주 안 열면 발전소고 정유 시설이고 다 날린다. 이란이 받아들였을까요? 안 받아들였습니다. 시한을 5일 연장했습니다. 또 안 받아들였습니다. 12일을 더 연장했습니다. 최후 통첩이라더니 세 번째 연장이라니. 이게 최후 통첩입니까? 최후라는 말이 무색합니다. 미국도 사실 때릴 수가 없는 겁니다. 발전소를 치면 전쟁 범죄가 됩니다. 국제 사회가 가만히 안 있습니다. UN도 G7도 유럽도 에너지 시설 공격에는 절대 동의하지 않을 겁니다. 에너지 시설을 공격하면 유가가 더 치솟습니다. 150달러까지 간다는 전망도 나오고 있습니다. 미국 국민들 기름값이 폭등합니다. 때리면 때릴수록 미국이 불리해지는 구조입니다. 트럼프가 카메라 앞에서 아무리 승리를 외쳐도 현실의 총성은 멈추지 않고 있습니다. 돌아갈리는 이미 불탔습니다. 앞으로 갈 길도 막혀 있습니다. 완벽한 막다른 골목입니다. 그런데이 막다른 골목의 피해가 미국과 이란만의 문제로 끝나지 않습니다. 지구 반대편에 있는 우리 대한민국. 기름 한 방울 나지 않는이 나라의 밥상까지이 전쟁의 불동이 켜고 있습니다. 남의 나라 전쟁이라고요? 절대 아닙니다. 시청자 여러분,이 복잡한 국제 정세가 그저 먼 나라 이야기로 들리십니까? 절대 그렇지 않습니다. 당장 우리 주머니 사정과 직결된 문제입니다. 여러분, 한 가지 숫자를 기억해 주십시오. 대한민국이 쓰는 원유의 70% 이게 어디서 오는지 아십니까? 중동입니다. 그 기름의 상당 부분이 바로 호르무즈 해협을 지나서 옵니다. 그 해협이 지금 막혀 있습니다. 이게 우리한테 무슨 의미인지 아주 쉽게 설명해 드리겠습니다. 여러분, 집에 수도관이 하나 있다고 칩시다. 물이이 관 하나로만 들어옵니다. 그런데 누가이 수도관을 쥐어자고 있습? 물이 졸졸졸졸 나옵니다. 당연히 물값이 올라가겠죠. 지금 한국의 에너지 상황이 딱 이겁니다. 기름이 들어오는 길이 막혔으니 기름값이 오릅니다. 실제로 어떤 일이 벌어지고 있습니까? 전쟁이 터지고 국제 유가가 한 때 113달러까지 취소샀습니다. 우리나라 주유소 휘발류 가격이 리터당 1900원을 넘겼습니다. 경유도 덩달아 뛰었습니다. 그런데 기름값이 오르면 기름값만 오르는게 아닙니다. 여기가 핵심입니다. 여러분 배추가 어떻게 식탁에 올라오는지 생각해 보십시오. 밭에서 캐서 트럭에 씻습니다. 트럭이 기름을 넣고 달립니다. 기름값이 오르면 운반비가 올라갑니다. 운반비가 오르면 배추값이 올라갑니다. 배추값이 오르면 김치값이 올라갑니다. 김치값이 오르면 식당 밥값이 올라갑니다. 기름 한 방울이 우리 식탁 전체를 흔드는 겁니다. 배추만 그런게 아닙니다. 무값, 고깃값, 라면값, 택배 전부 다 올라갑니다. 기름이 안 들어가는 물건이 세상에 없거든요. 한 가지 더 있습니다. 가스비도 올라갑니다. 우리나라 천연 가스의 20%가 호르무주를 지나옵니다. 카타르 LNG 시설이 폭격 맞아서 멈춘 거 기억나시죠? 그 여파가 직접 한국에 옵니다. 겨울이 다시 오면 난방비 폭탄을 맞을 수 있습니다. 가뜩이나 빠듯한 살림에 남방비까지 뛰면 서민 가정은 버티기가 정말 힘들어집니다. 공장도 힘들어집니다. 우리나라는 제조업 강국입니다. 자동차 만들고 반도체 만들고 배 만들고이 공장들이 전부 기름으로 돌아갑니다. 기름값이 오르면 생산 원가가 올라갑니다. 원가가 오르면 수출 경쟁력이 떨어집니다. 수출이 줄면 일자리가 줄어듭니다. 환율도 요동치고 있습니다. 달러가 강세를 보이니까 원화 가치가 떨어지고 있습니다. 달러당 1510원대를 오르내리고 있습니다. 수입 물가가 더 올라갑니다. 악순환입니다. 트럼프 대통령이 뭐라고 했는지 아십니까? 한국은 석유의 35%가 호르무즈를 지난다. 한국도 와서 호르무즈 해 문제를 도와달라. 군함을 보내라는 겁니다. 우리 청부대는 이미 비상대기에 들어갔습니다. 경제 문제뿐만 아니라 안보 문제까지 불동이 겁니다. 여러분 혹시 기억나십니까? 1991년 걸프전 때에 있었던 일을요. 기름값이 폭등하니까 정부가 차량 우부제를 시행했습니다. 자동차 번호판 끝자리에 따라 격일로만 운전할 수 있었습니다. 주유소마다 줄이 100m씩 늘어섰습니다. 그때 겪으신 분들은 아실 겁니다. 기름 넣으려고 새벽 5시에 줄 섰던 기억. 택시 잡기가 하늘의 별딱이었던 기억. 35년 전 일입니다. 그런데 그 35년 전 악몽이 지금 다시 현실이 될 수 있습니다. 그때가 다시 올 수 있습니다. 이란이 끝까지 버티며 호르무주를 쥐고 있으면 전쟁이 석달 넉달 갈 수 있습니다. 우리나라 석유 비충량은 약 91분입니다. 석달치입니다. 전쟁이 그 이상 가면 비축류도 바닥을 보기 시작합니다. 정부가 에너지 비상 대책을 발동할 수밖에 없습니다. 배급제까지 갈 수도 있습니다. 에이, 설마 그렇게까지 되겠어? 이렇게 생각하실 수도 있습니다. 하지만 한 달 전만 해도 미국이 이란을 공격할 거라고 아무도 안 믿었습니다. 호르무즈 해협이 진짜 막힐 거라고 아무도 안 믿었습니다. 일어나지 않을 것 같은 일이 일어나는게 세상입니다. 초강대국의 5만과 40년을 벼려온 약소국의 도끼. 그 고래 싸움 속에서 기름 한 방울 나지 않는 우리 대한민국은 과연 어떤 생존 전략을 세워야 할까요? 한 가지는 분명합니다. 남의 나라 전쟁은 없습니다. 세 개는 기름 파이프 하나로 연결되어 있습니다. 중동에서 터진 폭탄 한 발이 우리 식탁 위 반찬값을 바꿉니다. 우리 월급 봉투의 무게를 바꿉니다. 위기의 시대입니다. 눈을 크게 뜨고 세계의 흐름을 읽어야 할 때입니다. 여러분의 생각은 어떠신지 댓글로 꼭 들려 주십시오. 오늘 영상이 유익하셨다면 좋아요와 구독해 주세요.